
#[根据极客学院iOS教程写的视频写的代码](http://www.jikexueyuan.com/path/ios/)
***
* ## 1. 环境准备 
  开发前所需环境、相关软件的安装及使用详解。

  * [iOS开发前准备]()
    4课时 22分钟 本课介绍苹果公司、OS X和iOS操作系统。

  * [Xcode集成开发环境的安装使用与项目建立流程]()
    8课时 27分钟 本课讲解如何使用Xcode开发IOS程序。

  * [Xcode6中Playground的特点和使用方法]()
    2课时 5分钟 掌握Xcode6中playground的特点和使用方法

  * [iOS开发常用操作及技巧]()
    3课时 15分钟 本课讲解常用问题的解决途径、使用帮助文档、提问。


  * [iOS程序打包与发布]()
    3课时 8分钟 本课学习iOS程序测试，打包与发布的具体流程。

* ## 2. Swift编程语言
  本阶段主要讲解Swift入门课程，为iOS的学习打下基础。(共4课程，70分钟)

    * [Swift语言基础教程]()
        12课时 35分钟 本课学习Swift语言的基本语法、数据类型、数组、函数、面向对象和基本开发技巧。

    * [Swift语言与Objective-C语言混合编程]()
        1课时 4分钟 本课讲解Swift与Objective-C语言混合编程的操作，融合Swift语言和OC语言的优势，实现Swift调用OC代码         无缝混合编程。

    * [Swift语言面向对象详解]()
        6课时 23分钟 本课讲解Swift语言的面向对象，理解Swift语言命名空间。

    * [Swift语言调试技巧]()
        2课时 8分钟 本课学习调试Swift程序，断点调试。
        
* ## 3. iOS用户界面 
  本阶段主要讲解iOS用户界面相关知识，如基本UI控件，TableView，界面跳转等。(共4课程，103分钟)。

  * [iOS项目介绍]()
    本课介绍iOS项目结构，学会开发简单程序。  

  * [iOS用户界面开发基本流程]()
    本课通过对UIWebiew，iOS StoryBoard，iOS Assistant editor等iOS UI控件的讲解，学会如何实现

  * [iOS列表控件TableView的开发与使用]()
    本课时讲解iOS列表及自定义列表，学会使用iOS Table View。

  * [使用StoryBoard做iOS UI界面跳转]()
    本课时学习iOS UI界面跳转及面板之间传递数据。

* ## 4. 界面优化 
  iOS界面绘图API、控件等知识。(共6课程，181分钟)。

  * [iOS绘图API绘制线条/文字/几何图形](/4.界面优化/1.iOS绘图API绘制线条、文字、几何图形/README.md)
    本课程学习使用iOS提供的API绘制2D图形。  

  * [Xcode常用项目模板](4.界面优化/2.Xcode常用项目模板/README.md)
    本课学习使用Xcode提供的项目模板开发常见应用。

  * 屏幕适配
    学会使用屏幕适配。

  * [iOS自定义控件实例](4.界面优化/4.iOS自定义控件实例/README.md)
    本课程讲解自定义控件的用法。

  * iOS的动画效果及实现方法
    本课主要讲解iOS视图切换动画效果和iOS视频动画效果。

  * iOS 中 CALayer 的使用
    本课程将讲解 CALayer 的基本原理，从零开始手把手教大家如何用 CALayer 完整的定制一个下载进度条。

* ## 5. 系统功能 
  本章介绍如何使用iOS系统的常用功能，包括多点触控、传感器的使用、打电话、发短信、发邮件等。(共3课程，80分钟)。

  * [多点触控]()
    学会使用多点触控。  

  * [iOS平台常用传感器]()
    本课讲解使用iOS平台的常用传感器。

  * [其它常用功能]()
    学会使用常用的iOS系统功能。

* ## 6. 数据存储
  通过本章课程可学会XML、JSON、plist数据格式的操作，使用用户首选项数据、SQLite数据库存储数据，以及文件操作
(共6课程，135分钟)。

  * [iOS文件存取]()
    本课程讲解保存和读取文件。  

  * [iOS用户首选项数据]()
    学会存取用户首选项数据。

  * [操作XML数据]()
    本课讲解读取 XML 格式的数据。

  * [操作 JSON 数据]()
    本课讲解解析 JSON 格式的数据。

  * [操作plist数据]()
    本课讲解解析 plist 格式的数据。

  * [CoreData]()
    学会使用 CoreData 操作 SQLite 数据库。

* ## 7. 多媒体
  本章介绍如何使用iOS的API播放音乐、录制声音、播放视频、录制视频(共2课程，51分钟，4785人已经学习)。

  * [iOS音频相关API的使用]()
    学会使用iOS的音频相关API。  

  * [iOS API视频的播放和录制]()
    本课讲解使用iOS API录制视频、播放视频。

* ## 8. 网络与通信
  本章介绍如何使用iOS系统自带的网络通信API开发网络通信应用，其中包括向服务器发送GET和POST方式的请求。(共2课程，58分钟)。

  * [iOS-HTTP通信]()
    本课学习使用Swift语言与服务端程序以HTTP协议通信。  

  * [苹果推送通知服务]()
    本课讲解如何配置推送证书，以及学会使用推送服务。


* ## 9. 混合编程
  本章课程讲解如何使用Swift、Objective-C、C++、C四种编程语言进行混合编程。(共2课程，27分钟)。

  * [iOS-Swift与Objective-C混合编程]()
    本课学习使用Swift和Objective-C混合编程开发iOS应用。
  
  * [iOS-Swift、Objective-C、C++混合编程]()
    本课讲解使用Swift、Objective-C、C++混合编程开发iOS应用。
