#Lunix进程之间的通信方式(IPC(Inter-Process Communication)):

通信方式：(点对点通信)按消息传送的方向与时间关系
单工通信(广播);半双工通信(对讲机);全双工通信

***

1. 无名管道(pipe):
	 - 管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系
2. 高级管道(popen)
	 - 将另一个程序当做一个新的进程在当前程序进程中启动，则它算是当前程序的子进程，这种方式我们成为高级管道方式。
3. 有名管道(named pipe)
	 - 有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。
4. 消息队列(message queue):
	 - 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
5. 信号量(semaphore):
	 - 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
6. 信号(signal)
	 - 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。
7. 共享内存(shared memory):
	 - 共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号两，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
8. 套接字(socket):
	 -  套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。


- 进程和线程的区别:

		1.进程
		进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。
		简单来说，进程是指在系统中正在运行的一个应用程序，每一个程序都是一个进程，并且进程之间是独立的，每个进程均运行在其专用且受保护的内存空间内。

		2. 线程
		线程，是程序执行流的最小单元,线程是程序中一个单一的顺序控制流程。是进程内一个相对独立的、可调度的执行单元，是系统独立调度和分派CPU的基本单位指运行中的程序的调度单位。
		简单来说，1个进程要想执行任务，必须得有线程。

		线程中任务的执行是串行的
		要在1个线程中执行多个任务，那么只能一个一个地按顺序执行这些任务
		也就是说，在同一时间内，1个线程只能执行1个任务
		由此可以理解线程是进程中的1条执行路径


- 死锁的必要条件，怎么处理死锁:
	- 必要条件:
		- 互斥条件（Mutual exclusion）：资源不能被共享，只能由一个进程使用。
		- 请求与保持条件（Hold and wait）：已经得到资源的进程可以再次申请新的资源。
		- 非剥夺条件（No pre-emption）：已经分配的资源不能从相应的进程中被强制地剥夺。
		- 循环等待条件（Circular wait）：系统中若干进程组成环路，该环路中每个进程都在等待相邻进程正占用的资源。
		- 然后套用回去定义：如果一个进程集合里面（进程C和进程D）的每个进程（进程C和进程D）都在等待只能由这个集合中的其他一个进程（对于进程C，他在等进程D；对于进程D，他在等进程C）才能引发的事件（释放相应资源）。这里的资源包括了软的资源（代码块）和硬的资源（例如扫描仪）。资源一般可以分两种：可剥夺资源（Preemptable）和不可剥夺资源 （Nonpreemptable）。一般来说对于由可剥夺资源引起的死锁可以由系统的重新分配资源来解决，所以一般来说大家说的死锁都是由于不可剥夺资源 所引起的。
	- 处理方法:
		- 忽略该问题。例如鸵鸟算法，该算法可以应用在极少发生死锁的的情况下。为什么叫鸵鸟算法呢，因为传说中鸵鸟看到危险就把头埋在地底下，可能鸵鸟觉得看不到危险也就没危险了吧。跟掩耳盗铃有点像。
		- 检测死锁并且恢复。
		- 仔细地对资源进行动态分配，以避免死锁。
		- 通过破除死锁四个必要条件之一，来防止死锁产生。

- Window内存管理方式: 段存储，页存储，段页存储

- 进程的几种状态

- 虚拟内存

- 虚拟地址、逻辑地址、线性地址、物理地址的区别