#数据库基本知识

***

- 数据库的范式:
	- 第一范式: 列不可分
		- 数据库表的每一列都是不可分割的基本数据项，同一列中不能有多个值，即实体中的某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。如果出现重复的属性，就可能需要定义一个新的实体，新的实体由重复的属性构成，新实体与原实体之间为一对多关系。在第一范式（1NF）中表的每一行只包含一个实例的信息;在任何一个关系数据库中，第一范式（1NF）是对关系模式的基本要求，不满足第一范式（1NF）的数据库就不是关系数据库。
	- 第二范式: 不能部分依赖，即一张表存在组合键时，其他非主键字段不能部分依赖
		- 第二范式（2NF）是在第一范式（1NF）的基础上建立起来的，即满足第二范式（2NF）必须先满足第一范式（1NF）。第二范式（2NF）要求数据库表中的每个实例或行必须可以被惟一的区分。为实现区分通常需要为表加上一个列，以存储各个实例的惟一标识。要求实体的属性完全依赖于主关键字。
	- 第三范式: 不能存在传递依赖，即除主键外，其他字段必须依赖组件
		- 满足第三范式（3NF）必须先满足第二范式（2NF）。简而言之，第三范式（3NF）要求一个数据库表中不包含已在其它表中已包含的非主关键字信息。在第二范式的基础上，数据表中如果不存在非关键字段对任一候选关键字段的传递函数依赖则符合第三范式。

	> eg:一个仓库有多位职工，每一位职工只能在一个仓库工作，一个仓库可以存放多种货物，一种花无可放在多个仓库中。
	  - 职工属性：职工号、姓名、年龄。
	  - 仓库属性：仓库号、仓库名、地址。
	  - 货物属性：货物好、货物名、单价。
	  - 每种货物在每个仓库中都有一个库存号。
	  - 要求：写出第三范式的关系模式并核算模式中的主键和外键。

		职工表：职工号、姓名、年龄，仓库号
		仓库表：仓库号、仓库名、地址
		货物表：货物号、货物名、单价
		库存表：库存号、货物号、仓库号

		职工表主键是职工号，外键是仓库号，跟仓库表关联
		仓库表主键是仓库号
		货物表主键是货物号
		库存表主键是库存号，外键是仓库号、货物号（跟仓库表、货物表关联）


- 数据冗余
 	0. 数据冗余:在一个数据集合中重复的数据称为数据冗余，是生产、生活所必然存在的行为，没有好与不好的总体倾向
	1. 重复存储或传输数据以防止数据的丢失。
	2. 对数据进行冗余性的编码来防止数据的丢失、错误，并提供对错误数据进行反变换得到原始数据的功能。
	3. 为简化流程所造成额数据冗余。例如向多个目的发送同样的信息、在多个地点存放同样的信息，而不对数据进行分析而减少工作量。
	4. 为加快处理过程而将同一数据在不同地点存放。例如并行处理同一信息的不同内容，或用不同方法处理同一信息等。
	5. 为方便处理而是同一信息在不同地点有不同的表现形式。例如一本书的不同语言的版本。
	6. 大量数据的索引,一般在数据库中经常使用。其目的类似第4点。
	7. 方法类的信息冗余：比如每个司机都要记住同一城市的基本交通信息；大量个人电脑都安装类似的操作系统或软件。
	8. 为了完备性而配备的冗余数据。例如字典里的字很多，但我们只查询其中很少的一些字。软件功能很多，但我们只使用其中一部分。
	9. 规则性的冗余。根据法律、制度、规则等约束进行的。例如合同中大量的模式化的内容。
	10. 为达到其他目的所进行的冗余。例如重复信息以达到被重视等等。

- 下列关于视图和基本表的对比正确的是: (视图的作用主要有两个：安全性和简单性。可以隐藏一些数据并能使复杂的查询易于理解和使用。)
	- 视图的定义功能强于基本表(数据库中只存放视图的定义)
	- 视图的操作功能强于基本表()
	- 视图的数据控制功能弱于基本表
	- 上面提到的三种功能二者均相当

- mysql导出数据命令: mysqldump -u 用户名 -p 数据库名 > 导出的文件名 (cf: grant,mysqlimport,source)

- SQL语言允许使用通配符进行字符串匹配的操作,
	- 其中‘%’可以表示替代一个或多个字符
	- '_'仅替代一个字符
	- [charlist]字符列中的任何单一字符
	- [^charlist]或者[!charlist]不在字符列中的任何单一字符

***

#SQL笔试选择题  针对以下题目请选择正确答案（每道题目有一个或多个正确的答案）。针对每一道题目，所有答案都选对，则该题得分，否则不得分。

 1. 数据库设计的最终目标不包括（BD）。 
 	  A. 高效  
 	  B. 满足范式要求 
 	  C. 安全  
 	  D. 表现设计者的技术实力 
 	  E. 易用  
 	  F. 便于将来扩展功能和容量  

 2. 有关数据冗余说法错误的是（C）。
	  A. 数据库中，数据存在副本的现象，就是数据冗余。  
	  B. 通过分类存储，可以有效减少数据冗余，但是会增加数据查找的复杂性。 
	  C. 在数据库设计阶段，一定要尽最大可能避免数据冗余，最好做到无数据冗余。 
	  D. 数据冗余通常是由于数据库设计引起的。 

 3. 用于表示数据库实体之间的关系图是（A）。
	  A. 实体关系图 
	  B. 数据模型图 
	  C. 实体分类图 
	  D. 以上都不是 

 4. 假定有一个用户表，表中包含字段：userid (int)、username (varchar)、 password(varchar)等，该表需要设置主键，以下说法正确的是（AB）。  
	  A. 如果不能有同时重复的username和password，那么username和password可以组合在一起作为主键。  
	  B. 此表设计主键时，根据选择主键的最小性原则，最好采用userid作为主键。  
	  C. 此表设计主键时，根据选择主键的最小性原则，最好采用username和password作为组合键。  
	  D. 如果采用userid作为主键，那么在userid列输入的数值，允许为空。  

 5. 语句 alter table userinfo add constraint uq_userid unique(userid)执行成功后，为userinfo表的（）字段添加了（）约束。B 
	  A. userid 主键 
	  B. userid 唯一 
	  C. uq_userid  外键 
	  D. uq_userid  检查  
 
 6. 运行如下T-SQL，结果返回包含（）的记录集。A
 	```
	create table scores (  scoreid int identity(1,2), score numeric(4,2) not null, courseid int )  
	insert int scores values(90.5,null); 
	insert into scores values(78.234,2);
	select * from scores; 
	```
	  A. 1 90.50 NULL 3 78.23 2 
	  B. 1 78.23 2 
	  C. 1 90.50 
	  D. 1 90.50 2 78.23 2  

7. 关于子查询，以下说法正确的是（）。（选择两项）AC A. 一般来说，表连接都可以用子查询替换。 B. 一般来说，子查询都可以用表连接替换。  C. 相对于表连接，子查询适合于作为查询的筛选条件。 D. 相对于表连接，子查询适合于查看多表的数据。 8. 创建存储过程如下：  create procedure scoreproc   @scoreid int,@score numeric(4,2) output  as  select @score = score from scores where scoreid=@scoreid 正确的调用是：C  A. exec scoreproc 1,@myscore output print @myscore  B. exec scoreproc @id = 1,@myscore output print @myscore  C. declare @myscore numeric(4,2) exec scoreproc 1,@myscore output print @myscore  D. declare @myscore numeric(4,2)  exec scoreproc @id = 1,@myscore output print @myscore  9. 假设需要设计一张表，记录各个作者著作的所有图书信息，表的结构如下：作者（作者名称，图书1，版本1，书价1，图书二，版本2，书价2，„）,该表最多符合第（）范式。A A. 一 B. 二 C. 三  D. 不符合任何范式  10. 一个学生只能就读于一个班级，而一个班级可以同时容纳多个学生，学生与班级之间是（）的关系。C A. 一对一 B. 一对多 C. 多对一 D. 多对多  11. E-R图中，关系集用下面（）来表示。B A. 矩形 B. 椭圆形 C. 菱形 D. 圆形  12. 有如下表结构，#号打头字段代表主键或组合主键，一份订单可以订购多种产品。 产品：#产品编号，产品名称，产品价格；  订单：#订单编号，#产品编号，订购日期，订购数量；（订单编号与产品编号是组合主键） 该表最高符合第（）范式。B A. 一 B. 二 C. 三  D. 未规范化的  13. 有如下表结构，#号打头字段代表主键或组合主键，一份订单可以订购多种产品。 产品：#产品编号，产品名称，产品价格； 订单：#订单编号，总价，订购日期；  订单子项： #子项编号，订单编号，产品编号，订购数量； 该表最高符合第（）范式。C A. 一 B. 二 C. 三  D. 未规范化的  14. 创建sql语句如下： create table userInfo (  userId int identity(-1,1),   第1行 userName nvarchar(20) not null,  第2行 cardNO char not null,     第3行 age smallint(2),       第4行 address ntext(300)      第5行 )  执行时，会在第（）行出现错误。（选择两项）DE A. 1 B. 2 C. 3 D. 4 E. 5  15. 以下关于规范设计的描述正确的是（）。（选择两项）AD A. 规范设计的主要目的是消除数据冗余。 B. 规范设计往往会增加数据库的性能。 C. 设计数据库时，规范化程度越高越好。  D. 在规范化数据库时，易于维护数据库的完整性。 16. 关于存储过程，以下说法正确的是（）。（选择一项）A A. 不能在存储过程中使用CREATE VIEW命令。 B. T-SQL批代码的执行速度要快于存储过程。 C. 存储过程必须带有参数。 D. 存储过程不能返回结果集。
17. 已知有scores表，scoreid为主键，现在表中共有10条记录，其中一条scoreid=21。 创建视图：  create view view_scores as  select * from scores 执行如下命令：  delete from view_scores where (scoreid = 21) 再执行如下命令： select * from scores  select * from view_scores  假定上述命令全部执行成功，将各自返回（）（）行记录。D A. 10，10 B. 10，9 C. 9，10 D. 9，9  18. 设计用户表时，身份证号为固定18位长，对该字段最好采用（）数据类型。（选择一项）B  A. int B. char C. varchar D. text  19. 授予用户someone对scores表的一些权限，正确的授权语句是（）。（选择一项）C A. grant insert , update to talbe  scores on someone B. grant insert and update to table  scores on someone C. grant insert , update on  scores to someone D. grant insert and update on  scores to someone 20. 建立如下数据库表： create talbe Department(  departID int not null primary key, deptName varchar(20) not null )  create table Employee( employeeID int not null, deptID int not null,  name varchar(20) not null )  要想保证Employee表中每一个雇员（employee）是唯一的,且只能属于在Department表中已经存在的部门，最有的做法是（）。（选择一项）B A. 把employeeID和deptID设为组合主键。  B. 把employeeID设为主键，同时在deptID列上创建一个外键约束。 C. 把employeeID设为主键，同时在deptID列上创建一个检查约束。  D. 在deptID列上创建一个唯一约束，同时在deptID列上创建一个外键约束。  21. 建立一张员工表，当向表中插入数据时，若不提供入职时间，就把系统当前时间作为员工入职时间插入数据库，以下说法正确的是（）。（选择一项）D
A. 约束不能使用各种函数，所以无法实现要求的功能。  B. 可以使用CHECK约束实现，默认值采用日期函数getDate()。 C. 入职时间必须设为日期类型。  D. 可以使用DEFAULT约束实现，默认值采用日期函数getDate()。 22. 为了加快对某表查询的速度，应对此表建立（）。（选择一项）D A. 约束 B. 存储过程 C. 规则 D. 索引  23. 假设有表student（学生）的设计如下： id ()     标识列 name ()    学生姓名 address ()    学生地址 department ()   所属院系 departmentHead ()  学院主管 该表最高满足()范式。（选择一项）B A. 一 B. 二 C. 三  D. 不满足任何范式  24. 为数据库中一个或者多个表中的数据提供另外一种查看方式的逻辑表被称为（）。（选择一项）C A. 存储过程 B. 数据库关系图 C. 视图 D. 表  25. 要建立一个教师表，包含姓名、职称、级别等字段。若插入数据时，级别字段如果不输入，缺省值为“讲师”，最合适的实现方式是（）。A A. 为“级别”字段建立default约束。 B. 为“级别”字段建立check约束。  C. 为教师表数据输入编写一个存储过程进行控制。 26. 现有订单表orders,包含数据如下表。若查询既订购了产品p01,又订购了产品p02的顾客编号，可以执行以下（）sql语句。（选择两项）CD    A. select distinct (cid) from orders ol where ol.pid in ('p01','p02')  B. select distinct (cid) from orders ol where ol.pid = 'p01' and ol.pid = 'p02' C. select distinct (o1.cid) from orders o1,orders o2 where o1.pid='p01' and o2.pid='p02' and o2.cid = o1.cid   D. select distinct(cid) from orders where  pid = 'p01' and cid in(select cid from orders where pid='p02')  27. 关于聚集索引，以下（）说法是错误的。（选择两项）CD A. 一个表最多只能创建一个聚集索引。  B. 聚集索引比非聚集索引有更快的访问速度。 C. 主键一定是聚集索引。 

D. 创建了聚集索引的列不允许有重复值。 28. 关于视图，以下（）说法是错误的。（选择一项）C A. 使用视图，可以简化数据的使用。 B. 使用视图，可以保护敏感数据。  C. 视图是一种虚拟表，视图中的数据只能来源于物理数据表，不能来源于其他视图。 D. 视图中指存储了查询语句，并不包含任何数据。 29. 常用的存储过程不包括（）。（选择一项）D A. sp_tables B. sp_columns  C. sp_stored_procedures D. sp_renametable  30. 对事务的描述错误的是（）。（选择2项）BD  A. 一个事务中的所有命令作为一个整体提交或者回滚。 B. 如果两个并发事务要同时修改一个表，可能产生死锁。 C. SQL Server默认将每条单独的T-SQL语句视为一个事务。 D. 事务必须使用begin transaction来明确制定事务的开始。 31. 分数表scores设计如下： courseID(课程编号) studentID(学生编号) score(分数)  另有一个学生信息表student,包含studentID,sname(学生姓名)。  已知并非所有学生都参加了courseID为0001的考试，现在查询所有参加0001号课程考试及格学生的学生姓名，下面正确的是（）。（选择一项）A  A. select sname from student where studentID in (select studentID from scores where courseID = 0001 and score>=60)  B. select sname from student where studentID = (select studentID from scores where courseID = 0001 and score>=60)  C. select sname from student where studentID not in (select studentID from scores where courseID = 0001 and score<=60)  D. select sname from student where studentID exists (select studentID from scores where courseID = 0001 and score>=60) 32. 在（）的列上更适合创建索引。（选择两项）AD A. 需要对数据进行排序 B. 具有默认值 C. 频繁更改 D. 频繁搜索  33. SQL Server数据库有2种登录认证方式。其中在（）方式下，需要客户端应用程序连接时提供登录时需要用户标识和密码。C A. Windows身份认证。 B. 以超级用户身份登录。 C. SQL Server身份认证。 D. 以系统身份登录时。  34. SQL Server数据库中，下列不属于T-SQL事务管理语句的是（）。（选择一项）B A. BEGIN TRANSACTION; 
B. END TRANSACTION; C. COMMIT TRANSACTION; D. ROLLBACK TRANSACTION; 35. 要建立一个约束，保证用户表(user)中年龄(age)必须在16岁以上，下面语句正确的是（）。（选择一项）A  A. alter table user add constraint ck_age CHECK(age>16)  B. alter table user add constraint df_age DEFAULT(16) for age C. alter table user add constraint uq_age UNIQUE(age>16) D. alter table user add constraint df_age DEFAULT(16)  36. SQL Server数据库中，包含两个表：Order订单表，Item订单子项目表。当一个新订单被加入时，数据要分别保存到Order和Item表，要保证数据完整性，可以使用以下（）语句。（选择一项）C A. BEGIN TRASACTION  INSERT INTO Order VALUES(此处省略) INSERT INTO Items  VALUES(此处省略) END TRASACTION  B. BEGIN TRASACTION  INSERT INTO Order VALUES(此处省略) INSERT INTO Items  VALUES(此处省略) IF(@@Erro = 0)    COMMIT TRASACTION ELSE    ROLLBACK TRASACTION C. BEGIN TRASACTION  INSERT INTO Order VALUES(此处省略) IF(@@Erro = 0)      INSERT INTO Items  VALUES(此处省略)     IF(@@Erro = 0)        COMMIT TRASACTION     ELSE        ROLLBACK TRASACTION ELSE      ROLLBACK TRASACTION D. BEGIN TRASACTION  INSERT INTO Order VALUES(此处省略) INSERT INTO Items  VALUES(此处省略) IF(@@Erro <> 0)    ROLLBACK TRASACTION  37. 现有一个学生信息表student，包含主键studentID（学生编号）。又有分数表scores，包含studentID（学生编号）、以及score（考试分数）。已知student表中共有50个学生，有45人参加了考试（分数存在scores表中），其中10人不及格。执行以下SQL语句： select * from student where exists(select studentId form score where score<60) 可返回（）条记录。（选择一项）A A. 50
B. 45 C. 10 D. 0  38. create table student (  id int identity(1,1), name varchar(20) )  alter table student add constraint uq_name unique(name) insert into student values(null) insert into student values(null) insert into student values('jack') insert into student values('jack')  依次执行以上SQL语句后，student表中存在（）行记录。B A. 1 B. 2 C. 3 D. 4  39. 已知employee表中具有默认约束df_email，删除该约束的语句为（）。（选择一项）A A. alter talbe employee drop constraint df_email B. alter talbe employee remove constraint df_email C. alter talbe employee delete constraint df_email D. remove constraint df_email from talbe employee  40. 在employee表的firstname字段上建立的非聚集索引的物理效果是（）。（选择一项）D A. 所有的行按照firstname字段值升序排列并物理地存储在数据页中 B. 索引中的项按照索引键值的顺序存储，但表中信息的顺序保持不变。 C. 所有的行按照firstname字段值降序排列并物理地存储在数据页中  D. 所有的行被物理地存储在数据页上，并且根据firstname字段按照索引建立时指定的顺序排列  41. 创建存储过程的片断如下：创建成功后，以下（）调用方式是正确的。（选择一项）B create procedure proc_score @passed int = 60, @count int output as  select count(*) from scores where score < @passed A. execute proc_score @count int output B. declare @count int   execute proc_score 70,@count output C. declare @count int output execute proc_score 70,@count  D. execute proc_score 70,@count output  42. 现有学生表Students和用户表Users，两表中的数据如下：  执行sql语句：select * from Users union select * from Students。下列说法正确的是（）。（选择一项）A 
Users Students  userID（int） name (varchar) studentID(int) age(int) 1 Wen 1 80 2 Shu 2 75 3 Gao   4 Shui    A. 出现错误：name与age不是同一数据类型。 B. 正确执行，返回6行4 列。 C. 正确执行，返回6行2 列。 D. 正确执行，返回4行2列。 43. 假设有scores表的设计如下： ID（编号，主键）  StudentID（学生编号） CourseID（课程编号） Score（分数）  现在要查询参加过至少两门课程考试的学生各门课程的平均成绩。以下SQL语句正确的是（）。（选择一项）A  A. select StudentID,avg(score) from scores group by StudentID having count(studentID)>1  B. select StudentID,avg(score) from scores group by StudentID where count(studentID)>1  C. select StudentID,avg(score) from scores group by StudentID where count(studentID)>1 group by StudentID  D. select StudentID,avg(score) from scores having count(studentID)>1 44. 假设orders表中存在orderid等于1的纪录，执行下面T-SQL： begin transaction  delete from orders where orderid = 1 if (@@error<>0)  rollback transaction rollback transaction 以下说法正确的是（）。（选择一项）B  A. 执行成功，orderid为1的记录被永久删除。 B. 执行成功，orders表没有任何变化。 C. 执行时出现错误。  D. 执行成功，但事务处理并没有结束。  45. 项目开发需要经过几个阶段，绘制数据库的E-R图应该在（）阶段进行。（选择一项）B A. 需求分析 B. 概要设计 C. 详细设计 D. 代码编写  46. 将E-R图转换为表的过程中，如果实体之间存在多对多的关系，通常的做法是（）。（选择一项）B  A. 在两个实体间建立主外键关系。  B. 在两个实体间建立关联表，把一个多对多的关系分解成两个一对多的关系。
C. 在两个实体间建立关联表，把一个多对多的关系分解成两个一对一的关系。 D. 在两个实体间不建立任何关系。  47. 某个字段希望存放电话号码，该字段应选用（）数据类型。 A. char(10) B. text  C. varchar(13) D. int  48. 运行以下语句得到的结果是（）C use javaWebDB  create table numbers (  N1 INT,  N2 NUMERIC(5,0), N3 NUMERIC(4,2), )  INSERT numbers VALUES(100,100.5,10.5) select * from numbers  A. 返回100，100，10.5的结果集 B. 返回100，100，10.50的结果集 C. 返回100，101，10.50的结果集 D. 语句无法全部成功执行  49. 数据库事务处理具有如下特征（），被简称为ACID。（选择四项）ACEF A. 原子性 B. 安全性 C. 隔离性 D. 完整性 E. 持久性 F. 一致性 50. SQL语言集数据查询、数据操纵、数据定义和数据控制功能于一体，其中，CREATE、DROP、ALTER语句是实现哪种功能（ ）。C A. 数据查询 B. 数据操纵 C. 数据定义 D. 数据控制