# 网易iOS研发岗位的面试:

***

闲着无聊投了网易，鬼使神差的过了笔试，性格测试，面试直接被虐，话不多说直接上题目: 文章结尾有总结。

1. C++(虚类),Java(接口),OC,Swift的继承机制区别？(较为简单)

 答: 自己手写了一个类实现了多个继承，不同语言用不同的实现方法，然后比较了语言差别，C++可以多继承,java只支持单继承,不能多继承,只能多重继承，但是可以通过接口和内部类(抽象类，抽象方法，protect关键字)实现多继承(extends)。
 面试官深入的问了一下顶级父类，C++与Swift都没有顶级父类，Java是Object、OC是NSObject。

 > Java实现的原理
  多态性: 这样用父类的变量去引用不同的子类，在调用这个相同的方法print的时候得到的结果和表现形式就不一样了，这就是多态，相同的消息（也就是调用相同的方法）会有不同的结果。
  `Father father; father = new Son1(); father = new Son2(); father = new Son3;`
  多继承: `public interface PetInterFace{};public class Son11 extends Son1 implements PetInterFace{}` 


2. 是否了解iOS多线程？详细介绍？
回答: NSThread,NSOperation(重点，问的多)，GCD,结合案例以及代码问。问的很有深度， ,B queue中依赖A queue, 结合闭包打印输出结果。以及三种多线程中获取主线程的方法，延时操作，死锁,并发，串行等问题，这里回答了，然后越来越深，后面就不会了问了，各种代码结合案例问，听都听不懂。

3.  OC中的retain assign copy 的区别用法，问的超级详细，还有各种线程安全，其造成的野指针，循环引用，Crash问题等，问的超多，估计就是要把你问倒

4. Protocol delegate等的用法？较为简单

5. Category,Extension区别?(category可以添加属性，重写，但不能删除)，较为简单。

6. runtime runloop问题，问的很多，很详细，例如，一个App中是否只有一个Runloop，App运行时RunLoop变换，AutoReleasePool等。这题准备较好，勉强达上来。

7. kvo kvc 概念问题以及详解？糊弄过去了。

8. 设计模式有几种？

答:(MVC,MVVC，MVVM，ReactiveCocoa,KVO),说完后简单介绍了各种模式，本来想详细说ReactiveCocoa，但是面试官直接打断问了KVO，问的很细，只会基本概念，深入不会。然后完全不会了。

9. 消息传输机制(不是是NSNotifictionCenter)，完全不会，随便说了进程中的消息传输，(有名，无名，高级)管道，信号，信号量，共享内存，socket等方式，应付地答了一下，面试官估计对我失去信心了，开始对我笑。。。。然后我又s b的说了3次握手，4次挥手，又被鄙视一遍。

10. 在UIView中的中心绘制帧，方法等，

答: 用CGRect绘制，较为简单。

11. 绘制方法中的 self.bounds.size和self.frame.size比较，这是经常用的东西，但是突然想不起来了，胡乱说了 BEZIER曲线绘图。

12. 聊到了AFN,和其他开源库(其他都没用过，自然而然不会)，只会AFN,然后说SDWebImage,SwiftyJson,的原理，感觉被鄙视了，面试官觉得太简单，根本不需要用这些第三方库，自己直接写就可以了。无奈啊。。

13. 问我有什么问的，说了自己开源的第三方库，以及库的维护等，Cocoapods等

总共合起来面了1个多小时，然后就直接这样了。。。太难了。
大体就这么多，想到再补充，虽然很多问题都猜到并且复习过了，例如GCD,NSOperation等，自己也写过博客总结过，但是问的超级细，很多还是不会。

这里再次强调:

基础知识超级重要！
基础知识超级重要！
基础知识超级重要！

同时感觉学校也很重要，面试的人里面 问了10+个人都是    南京大学+某某+计算机科学与技术  的，而且很多硕士，本科的一般都报测试岗位，硕士才报Java,android,算法岗位。
所以挂的自然而然。

最后想来，其实面试官给了我很多机会，有些问题提醒了好多次，无奈自太渣了，哎，说多了都是泪。
