#计算机网络试题

***
错题集:

1. 交换机中具备CID(主叫信息识别)功能的用户电路的配置比例暂定为: 10%~30%

2. 查看TCP连接的命令是什么？:netstat	                                                                                                 ps：用简单的话来定义tcpdump，就是：dumpthetrafficonanetwork，根据使用者的定义对网络上的数据包进行截获的包分析工具。                        tcpdump可以将网络中传送的数据包的“头”完全截获下来提供分析。它支持针对网络层、协议、主机、网络或端口的过滤，并提供and、or、not等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息。

3. 一个广域网和一个局域网相连，且需要进行协议转换，需要的设备是什么: 网关		ps：网关是局域网连接广域网的出口，可以工作在OSI模型网络层以上的不同层次

4. 下面有关csrf(Cross-site request forgery跨站请求伪造)的描述，说法错误的是？ 过滤用户输入的内容也可以阻挡csrf 	ps：CSRF则通过伪装来自受信任用户的请求来；利用受信任的网站xss(跨站脚本攻击(Cross Site Scripting))是实现csrf的诸多途径中的一条；在客户端页面增加伪随机数可以阻挡csrf。

5. 以下哪个协议不是无状态协议？	TCP协议		ps: 无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

6. 以下哪些路由项由网管手动配置?	静态路由 缺省路由		ps: 直接路由  动态路由

7. 以下哪个协议不是无状态协议？	TCP协议		ps: HTTP,UDO,FTP 虽然HTTP使用TCP的服务,但HTTP本身是无状态协议.客户发送请求报文来初始化这个事务.服务器发送响应来回答.暗示了TCP协议是一个有状态的协议

8.  关于TCP协议以下说法正确的是： TIME_WAIT状态会持续2个MSL,通讯双方主动关闭的一方进入TIME_WAIT状态 	ps:持续2MSL的目的是为了可以重传ACK，让被动关闭方收到。被动方进入的是LAST_ACK状态，主动方进入的是TIME_WAIT状态。

9. 在局域网络内的某台主机用ping命令测试网络连接时发现网络内部的主机都可以连同，而不能与公网连通，问题可能是: 局域网的网关或主机的网关设置有误 ps:主机IP设置有误;没有设置连接局域网的网关;局域网DNS服务器设置有误

10. 某路由器接受的 IP 报文的目的地址不是路由器的接口 IP 地址， 并且未匹配的路由项，则采取的策略是：丢弃          ps： 分组(丢掉，转发，分片，保留存储)

11. tcp三次握手创建连接，双方交互的报文中SYN和ACK的序列是什么样的（） SYN，SYN+ACK，ACK

12. 172.16.100.5/255.255.255.252 的网络地址和主机号是多少？	172.16.100.4   	 ps: 分别将IP地址和子网掩码对应成32位的二进制，做“与”运算得到网络地址；将子网掩码取反，再与IP地址做“与”运算，得到主机号。

13. 下列关于地址转换的描述，错误的是: 地址转换实现了对用户透明的网络外部地址的分配	ps:地址转换解决了因特网地址短缺所面临问题;使用地址转换后，对IP包加长，快速转发不会造成什么影响;地址转换内部主机提供一定的”隐私”;
